
どうやったら投資をさせる側になるかを考える

自分の手元にお金がないが、世の中にはお金が有り余っている。

投資をされる=応援される人間になる。投資家はもちろん数字を見て判断を行うが、実態は推し活のような感覚で投資を決めている
託したお金を雑に扱わないか。容易に溶かしてしまわないか。
最悪な状況でもこの人間は責任を最後まで引き受ける覚悟があるか

投資とはプロジェクトそのものではなく人に対して行われるものである。
商品の機能性の終焉。今はどれを買うかではなく誰から買うか。に移行している。
これはAI時代でも加速していきそう

　世界は実質的に、「ファン」と「ファン以外」に二極化した。
ファンの視点は値段ではなく誰が決めているのかということだ。

価格の面から見ても、サービス提供者の生存戦略は「ファンビジネス」へと収束する。

事業投資型クラウドファウンディングはファンは儲けを重視しいるのではなく、その会社や個人が次の挑戦、未来であり、そこでまた心が動かされるという期待感である。

夢や一緒に見たい景色をチームとファンの間で共有する。
出資者コミュニティーに参加し、そこで人と出会い、関係性を築くことだ

モチベーションの正体:

モチベーションは「頑張ろう」と思った結果に生まれるものではない。「これいけるかもしれない」と感じた瞬間に起きる。

ではこの「いけるかもしれない」の正体は何か。それは大抵その前提に小さな成功体験が存在する。
なんとなく、ダメ元でやったものがたまたまうまくいったり数字がついてきたりした時に「また挑戦してみよう」と思える。つまりこの期待感は人間の生理現象でもあるドーパミンのようなものとして処理される。

つまりモチベーションは行動の原因ではなく、成功の副産物なのである。つまり結果である。

では小さな成功がモチベーションを産むとするならば、小さな成功はどうやって設計できるのか。

成功とは、運に近いものであり、確率で設計できる。成功が確率の問題であるということは取るべき戦略は二つ

①成功確率を上げること②試行回数を増やすこと

ここで多くの人がつまずくのが、日時はルーティン化されているため、試行回数が増えない。毎日同じ人とあい、同じ環境にいく。ここではガチャを回すレバーが存在しない。
会う人を変え、 　参加するコミュニティーを変え、 　情報源を変え、 　評価される文脈を変えるといい。

本来は、行動が先にあり、その過程で偶然の成功や小さな手応えが積み重なり、その結果として、「やりたい理由」や「目標」が後から言語化される。

仕事の取り方:現状維持バイアスを利用する

例えば飲み会などで、「このプロジェクトを進めよう」となるとします
多くの人は「自分は何ができるか」「どう主導権を握るか」を考えがちです。
手を挙げるのは、「企画書をまとめる役」です。 　方向性を決めるわけでも、誰かのアイデアを評価したり否定したりするわけでもありません。 　あくまで、その場で出ている話を整理し、企画書として形にする役割を引き受けるだけです。 　そして、その企画書の中で、プロジェクトの重要なポジションの欄に、「仮」で自分の名前を記載しておきます。

人は決めることより決め直すことを嫌います。

手を挙げるのは、「企画書をまとめる役」です。 　方向性を決めるわけでも、誰かのアイデアを評価したり否定したりするわけでもありません。 　あくまで、その場で出ている話を整理し、企画書として形にする役割を引き受けるだけです。 　そして、その企画書の中で、プロジェクトの重要なポジションの欄に、「仮」で自分の名前を記載しておきます。



　【迷い】＝選択肢が目の前に並んでいる状態であり、「答えを選べない」こと。 　【悩み】＝そもそも選択肢が存在せず、「答えが見つからない」こと。

　【迷い】＝「答えが決まった瞬間」に終わる。
　【悩み】＝「いつまでも悩んでいても仕方がない」と腹をくくった瞬間に終わる。

心を守るためには、「前に進んでいる自分を実感すること」と「他者とのつながり」が必要らしい。 しかし、　忙しく働いている人間は、仕事を通じて、これらを自然に獲得することができる。 　一方で、時間を持て余している人間は、仕事の代替行為として「悩む」というプロセスから同じ栄養を摂ろうとする。

つまり悩んでいる時間が多い==止まってしまっていてお前は暇であるということだ。

外形は仕組みで作り、例外は人が拾う

今は企業が向き合っている相手が、消費者から読者へと変わってきている
つまりその物語は面白いか？にフォーカスされているということだ。

現在ありがちな物語の伝え方は「正しいが面白くない」構造になっている

個人的な紆余曲折、絶望から這い上がる.挑戦しまくった結果にあったもの。これら特有:自分でしか語れない物語を作る必要がある。そしてそれらを作り出すには圧倒的な試行回数とクレイジーな遊び心が必要である



事業の収益構造=客単価✖️収容人数✖️回転率で表すことができる


この理論上の最大売上がランニングコスト(人件費、施設維持費、演出費、広告費)を下回れば赤字、継続不可能となる
つまり稼働率が最大化しても黒字化が難しい設計を抱えたままスタートすると、当然破綻するx

イマーシブシアター :sleep no more ,masqurade

そしてお化け屋敷という日本の超ロングヒットもイマーシブシアター


運営者でありたいのか、クリエイターでありたいのかという自分自身のあり方をめぐる問題を分解して考える。

ホストクラブ運営と言えば経済合理性は成立するが、それではクリエイターでありたいという内的欲求は満たされない。
その違和感を埋めるために、事業にお化粧をし、その正体を少しだけ言い換えてしまう。exイマーシブ東京:本来ホストクラブ的な感じだったが、そこにイマーシブ、アートなどと加えてしまうことで本来必要でなかったランニングコストがかかり、事業存続が重たくなる。
その結果本来切り離して考えるべき「創作欲」
と「事業設計」が曖昧なまま結びつき、事業は静かに持続性を失っていく

# 人の心を理解する

事業を行っていく上でそれを支えてくれるのは人である。つまり人が何をもって動くのか。これを理解して設計せないといけない。

宗教から会社になった企業の敗北を例に分析していく。

業績が右肩上がりだった会社が社長が死んで業績が落ちてしまった。

当時社内で共有されていた「正しさ」は明文化されたツールではなかった。
行動の拠り所は規則ではなくて「あの人ならどう考えるか」だった。

あの人のためにやっていたことが仕組み化され、ルールや評価制度に変容してしまう。

人間もただの動物である。人心は変数である。数字だけでは動かせない。経営学や経営コンサルがいざ自分で事業を回すとうまくいかないのは人の心を相手にしているから。

あの人に頼まれたらやるけど、あなたの頼みは聞きたくない。この矛盾してる生き物こそが人間である。

**例えばどうしても通したいアイデアがあるとする**

その裁量を持つ相手が否定的な人物であった場合、正面からプレゼンをしてはいけない。他人のアイデアとしてぶつけた場合、その人は常に欠点を見つけ出してくる。
そういう人に 投げるべき球は **アイデアではなく相談である** 正確に言えば「相手の口からそのアイデアを語らせる。」まるで自分が思いついたかのように誘導させるやり方である。相談を重ねてそのアイデアが出てきたら「そのアイデア最高っすね。そのアイデアを実行させてもらって良いでしょうか」で決める
人は自分のアイデアには寛容になる傾向がある。
否定することはほぼない。**人は理屈ではなく自分の心を守るために意思決定をしている**

# 海外市場に入っていくときこそ心を大事にする





いい作品、いい商品、良いサービスは大前提。

海外進出は、その村に入れてもらえるかどうかが鍵になる。
一つ目は「お前気に入った。」もう一つは「お前の作品すごいな」→つまり集めるべきは何人感動させたかの数ではなく、たった1人の心を落とすことにフォーカスする。

# 集客と販売












