小説をかくということは、知らないはずの世界に存在する知らない人を書くことである
それを実現するためには、[抽象化して個別化する]行為をしなければならない。

抽象化して個別化する=={まず自分の目でしっかりと世界を見る。見えた世界を抽象化して別の世界に置き換えて差別化する。

文体=={情報の順番}

「読みやすさ」とは「視点人物と読者の情報量の差を最小化する」ことによって感じられるもの

「情報量の差」が生まれる文章はミステリ的な構造になっていて、著者と読者のコミュニケーションそのものが「謎解き」になる、という性質を持つ（「ウミガメのスープ」は、この構造を使ったゲームだ)

「情報量の差」を最小化する戦略はサスペンス的な構造を持っている、と言えるかもしれない。

冒頭が重要である。その作品の世界観や、どの程度のリアリティさか、語り手はどんな人物でこれからどのように展開されていくのか。
つまり冒頭とは「共有をすること」である。

冒頭よりも重要なものが、「今からあなたをどこへ連れていくか」を伝える作業である。

「小説とは、内輪であれば内輪であるほど面白い」→お互いがすでに同じコンテクストを持っているので最小限に省略された言葉や文章で感情を揺さぶることができるからである。

つまり、どれだけ読者に「私に向けられた話だ」と思ってもらえるか、という点に、文章技術の秘密が宿っているとも言える==「どれだけ内輪な表現で、どれだけ多くの人に楽しんでもらうか」

伏線: 小説の骨格そのものが、「展開を暗示すること」と「暗示されていない意外な展開に対する違和感を減らすこと」の二つによって成立しているからだ。

小説とはコミュニケーションだ。コミュニケーションは、「象徴的で影響力の大きな出来事」という情報を交換することによって成立している

今のところ何の暗示にもなっていない文章」に注目しているからだ。一つの文章がいったい何のために配置されているのかを考えながら読み、その文章が配置された理由に心当たりがなければ、真相解明の直接的な「伏線」になっている可能性が高い──というわけだ。

「一人の人間が机の上で頭を抱えて出すことのできるアイデアなど、面白い小説になりようがない」

アイデア==[主張設定から発送しようとしても行き詰まってしまう。なぜなら一人の人間は思いつくものなんてのは他の誰でも思いつく。反対に、自分にしかないアイデアを追求しようとすればするほど、専門性が高くなって読者を置いていってしまうからである。]

最初に考えるべきことは、「考えたいこと」や「書いてみたいこと」である。つまり「問い」を見つけること
小説などに必要なのはいわゆる、「発想力」ではなくて、偶然に目の前に転がってきたアイデアをしっかりと摘み取る能力である。

具体例を抽象化したもの:書きたいものを考える→コンテクストをサーベイする。→その中で出てきた知識と知識の結びつけによってアイデアの種ができる。

アイデア==どうやって通常の思考の枠組みから出るか。アイデアとは生み出すものではなく見つけるもの。

アイデアとは「書いてしまったこと」から生まれる。書いてしまったことにミスがあったなど、焦りややばいと思ったことほどアイデアのチャンスである。何がヤバいのか、どうやったら焦りが解消されるのかを逆算的に考えてそこに意味づけをしていく。そもそも想定外自体が、面白いことなので、その想定外自体を物語にしてしまう作業の方が面白いことが多い。結果としてそれがアイデアとなる。



新しい視点とは「一般的に言われていることを覆すこと」で、この視点に面白や独創性があるか、その上で説得力があるかが問われることになる。

答えのあるものは「小説」ではない。

表現や作品=={ある人の認知を作品に圧縮させたもの}


人間が芸術に感動するのは、圧縮された作品を解凍して、根本に存在したはずの「ある人の認知」を受容するからだと思っている

ＡＩには解凍した先の「ある人の認知」、加えてさらにその先に広がっている「世界」が存在していないからだ。出力された作品の質でＡＩが人間と肩を並べ、あるいは先行していく未来は遠くない将来に生じると感じているが、作品から世界に接続していく過程には、現実世界を生きてきた人間の持つ強さが残っている。


作品を届けたい相手に対して、「過不足なく伝わるように（なるべく正確に）」、「無駄な時間を取らせないように（なるべく端的に）」、そして可能であれば「相手が自分に対して一切興味がないという前提で（なるべく相手のことを考えて）」、自分の話をする──というのが、「自分の言葉」と「自分のやり方」を見つけるための一つの手段になると思う。知識をひけらかしたり、（明確な意図なく）難しい表現を使ったり、他人にとって無価値なこだわりを貫いたり、必要以上に時系列を操作したり、メタ構造を多用したり、自らの主張を前面に出したり──つまり「この人の話は難解だな、退屈だな、不愉快だな」という不快感を他者が抱く要因になり得ることには、十分に気をつけなければならない。


よい作品==それぞれの読者が「自分に向けて書かれている」と感じられるような小説のことである。


小川哲. 言語化するための小説思考 (Japanese Edition) (p. 106). (Function). Kindle Edition. 

